was sagen deine teuren Sneaker über dich
aus oder deine abenteuermütze oder deine
vintage Jeans kann man anhand von
Kleidung erkennen welche Persönlichkeit
jemand hat vielleicht sogar welche
Partei er oder sie wählt das klingt
vielleicht wie ein billiges buzzfeed
Quest aber tatsächlich war genau das
einer der entscheidenden Datenpunkte der
Trump Präsidentschaftskampagne um
konservative Wähler auf Facebook zu
identifizieren und mit gezielter Werbung
zu manipulieren
Kleidung steht in einem spannenden
Verhältnis zu unseren Werten wir treffen
jeden Tag eine Entscheidung wir sind was
wir anziehen wir ziehen uns an wie wir
sein wollen
wir beurteilen Leute danach wie sie
angezogen sind häufig ziemlich
vorschnell
parents
was sagt unsere Kleidung über uns aus
wenn wir Menschen zum ersten Mal
begegnen packen wir sie häufig schnell
in mentale Schubladen das ist einfacher
als alles mögliche mit einzubeziehen was
die jeweilige Person ausmachen könnte
sich ein schnelles Urteil über andere zu
bilden war lange auch überlebenswichtig
für den Menschen ist das ein Freund oder
ein Freund ist das jemand der mir die
Keule auf die Birne Haut oder ist das
jemand mit dem ich gemeinsam jagen oder
sammeln gehen kann das ist Dr Hans-peter
Erb Professor für Sozialpsychologie an
der Helmut schmidt-universität in
Hamburg er forscht unter anderem zu
Urteilsbildung und hat auch einen
eigenen YouTube Kanal
Faktoren abhängig wie schaut er gerade
aus wie blickte er mich an die bewegt er
sich aber auch Entscheidungsspiel dabei
eine große Rolle da wäre zum Beispiel
der weit verbreitete Spruch
wer professionell gekleidet ist dem
traut man vielleicht auch mehr zu obwohl
das eine womöglich fast nichts mit dem
anderen zu tun hat leider sind ähnliche
Vorurteile als zu häufig auch ein fester
Bestandteil von Rassismus vor rund neun
Jahren wurde der schwarze Teenager
traven Martin in Florida grundlos von
einem Mitglied einer Nachbarschaftswache
erschossen er trug einen Hoodie das war
für den Täter Anlass genug ihn als
gefährlich einzustufen und in
angeblicher Selbstverteidigung zu töten
die Tat und die anschließende
öffentliche Debatte über Hoodies führte
überall in den USA zu Protesten
[Musik]
daraus erwuchs eine Bewegung die ganz
demonstrativ Hoodies trägt und damit auf
Alltagsrassismus in den USA aufmerksam
macht so wurde der Hoodie für viele zu
einer Art Statement ein Symbol des
Aufstandes und der Zugehörigkeit das ist
ein extremes Beispiel aber weil Kleidung
einen Eindruck auf andere Menschen Macht
nutzen wir sie auch um unser Selbst zu
formen wir haben eine bestimmte
Vorstellung von uns selbst quasi was wir
denken wer wir sind dazu gehört auch
unser ideales selbst also wer wir gerne
wären das eigene Selbstbild sozusagen
verinnerlicht hat das können wir nach
außen tragen und nach außen an einen
bestimmten Eindruck vermitteln oder
vielleicht auch besser gesagt versuchen
einen bestimmten Eindruck zu vermitteln
denn ob das immer klappt ist dann noch
mal eine andere Frage Kleidung hilft uns
also dabei uns nach außen wie unser
ideales selbst darzustellen und unsere
eigene Identität Stärken nicht nur das
wenn Menschen herabwürdigende Kleidung
aufgezwungen wird kann das laut Erb
wiederum auch negative Auswirkungen auf
ihr Selbstbild haben und sich vielleicht
auf ihr Selbstwertgefühl auswirken ich
glaube das steckt dann auch dahinter
wenn wir solche Kleidung haben wie sie
im Gefängnissen verwendet wird oder in
anderen Stellen laut Erb wollen einige
Menschen sich durch Kleidung auch
einzigartig fühlen wahrscheinlich macht
gerade das die rasante immer neue
Modeindustrie für viele so attraktiv
aber es geht tatsächlich noch weiter
darüber hinaus denn dieses Wissen über
den Zusammenhang zwischen Mode und
Selbstbild kann auch missbraucht werden
er erinnert euch vielleicht noch an den
Cambridge analytica Skandal den Cloud
der Daten von 87 Millionen Facebook
Nutzern das Unternehmen hat anhand von
Bergen privater Facebook-Daten von
Amerikanern Persönlichkeitsprofile
erstellt auf der Basis dieser Profile
wurde dann ein Algorithmus gebaut der
Leute ausfindig machen sollte die
möglicherweise für Trump stimmen würden
entsprechend wurde diesen Personen dann
genau zugeschnittene Wahlwerbung gezeigt
um diese potenziellen konservativen
Wähler zu identifizieren hat Cambridge
analytica unter anderem besonders einen
Datenpunkt genutzt welche
Kleidungsmarken die Facebook-Nutzer
mögen
war der Kopf hinter dieser Methode und
hat für Cambridge analytica gearbeitet
aus Reue wurde er 2018 zum Whistleblower
hier spricht er auf einer Konferenz
die Big Five sind ein bekanntes Modell
der Persönlichkeitspsychologie die
großen fünf sind demnach die fünf
hauptdimensionen der eigenen
Persönlichkeit aus diesen Dimensionen
ergeben sich fünf Skalen auf denen man
Menschen einordnen kann zum Beispiel in
Bezug auf Offenheit bist du erfinderisch
neugierig oder eher vorsichtig
konservativ oder in Bezug auf
Neurotizismus bist du eher selbstsicher
ruhig oder emotional verletzlich Wiley
zeigt dass die Marke llbien zum Beispiel
vor allem von gut strukturierten und
eher konservativen Personen geliked wird
das ergibt ganz intuitiv Sinn llbien ist
eine eher konventionelle
traditionsbewusste Marke andersherum
sind Leute die die Sportmarke Lulu Lemon
mögen tendenziell eher extrovertiert Mix
Zusammenhängen hat Cambridge analytica
dann quasi Personengruppen destilliert
es ist der
[Musik]
organizerings of people on a second
Magic Basics
in
so wurden Menschen unter anderem auf der
Basis ihrer Kleidung ausfindig gemacht
und gezielt mit politischen Werbungen
manipuliert es ist umstritten wie
effektiv das alles letztlich war und ob
Cambridge analytica wirklich Einfluss
auf den Ausgang der US-Wahlen hatte aber
es gibt ein Patent von 2012 von Facebook
das genau den gleichen Ansatz verfolgt
aus den zahllosen Daten die Social Media
über Personen sammelt sollen
Persönlichkeitseigenschaften kalkuliert
werden um Werbung zielgerichteter
schalten zu können vielleicht was
ruhigeres für eine ordnungslebende
Person und
aufregender Werbespot für jemanden der
besonders Abenteuer lustig ist es würde
uns überhaupt nicht wundern wenn
modepräferenzen hier ein wichtiger
Datenpunkt sind
[Musik]
es ist faszinierend wie sehr Kleidung
beeinflusst wie wir andere wahrnehmen
und wie viel wir im gleichen Zuge mit
der Art wie wir uns anziehen vielleicht
über uns selbst verraten ob Sneaker
Beanie oder Louis BAG don' Cover
bei Books haben
[Musik]
am Ende sollte man das Buch natürlich
lesen deshalb ja das Sprichwort auch
wenn es nicht einfach ist Stereotype und
Vorurteile kann man sich laut Erb
zumindest zu einem gewissen Grad
abtrainieren es ist vielleicht gar nicht
schlecht sich ab und zu mal selbst zu
hinterfragen wenn man schnell über
jemanden urteilt zumindest bei uns löst
es doch irgendwo einen unschönes Gefühl
aus wenn man sich vorstellt dass man
vielleicht nur wegen der eigenen
Kleidung abgestempelt und in eine
Schublade gesteckt wird
Überlebensinstinkt hin oder her
hey hoffentlich hat euch dieses Video
gefallen schreibt uns eure Meinung zu
diesen Phänomenen unbedingt in die
Kommentare auf der endcard findet ihr
unseren Beitrag zum chinesischen
modegiganten Skin und ein Video von
Psychologie zu Verkaufstricks ansonsten
bis zum nächsten Mal